# 出现次数超过一般的数字

## 题目描述

数组中有一个数字出现的次数超过了数组长度的一半，找出这个数字。

## 分析与解法

### 解法一

先排序（可用快速排序），再找到位于中间的数字。时间复杂度为O(nlogn)。

### 解法二

遍历一遍，统计每个数字出现的次数。时间复杂度为O(n+k)。

### 解法三

每次删除两个不同的数（不管是不是要查找的那个数字），那么，剩下的数中，要查找的数出现的次数仍然超过总数的一半。不断重复这个过程，最终剩余的的数字既是要查找的数字。时间复杂度为O(n)，空间复杂度为O(1)。

### 解法四

可以在遍历数组的时候保存两个值：一个candidate，用来保存数组中遍历到的某个数字；一个nTimes，表示当前数字的出现次数，其中，nTimes初始化为1。当我们遍历到数组中下一个数字的时候：
- 如果下一个数字与之前candidate保存的数字相同，则nTimes加1；
- 如果下一个数字与之前candidate保存的数字不同，则nTimes减1；
- 每当出现次数nTimes变为0后，用candidate保存下一个数字，并把nTimes重新设为1。 直到遍历完数组中的所有数字为止。

这样时间复杂度为O(n)，空间复杂度为O(1)。

举个例子，假定数组为{0, 1, 2, 1, 1}，按照上述思路执行的步骤如下：
1. 开始时，candidate保存数字0，nTimes初始化为1；
1. 然后遍历到数字1，与数字0不同，则nTimes减1变为0；
1. 因为nTimes变为了0，故candidate保存下一个遍历到的数字2，且nTimes被重新设为1；
1. 继续遍历到第4个数字1，与之前candidate保存的数字2不同，故nTimes减1变为0；
1. 因nTimes再次被变为了0，故我们让candidate保存下一个遍历到的数字1，且nTimes被重新设为1。最后返回的就是最后一次把nTimes设为1的数字1。

代码如下：

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

template<typename T>
int findNumber(const vector<T>& vec){
    size_t size = vec.size();
    if (size == 0) return -1;
    T candiate = vec[0];
    int nTimes = 1;
    for (int i = 1; i < size; ++i){
        if (nTimes == 0){
            candiate = vec[i];
            nTimes = 1;
        } else {
            if (candiate == vec[i]) ++nTimes;
            else --nTimes;
        }
    }
    return candiate;
}

int main(int argc, char** argv){
    int arr[] = {2, 4, 2, 8, 2};
    int n = sizeof(arr)/sizeof(int);
    vector<int> vec(arr, arr+n);
    cout << findNumber(vec) << endl;
    return 1;
}
```

此代码时间复杂度为O(n);