# 面试题51：数组中重复的数字

## 题目描述

在一个长度为`n`的数组里的所有数字都在`0~n-1`的范围内。 数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字是重复的。也不知道每个数字重复几次。请找出数组中任意一个重复的数字。 例如，如果输入长度为7的数组`{2,3,1,0,2,5,3}`，那么对应的输出是第一个重复的数字2。

## 求解策略

**解法一**：

将输入的数据重新排序，然后从头到尾扫描一遍排序后的数组就行了。

该方法时间复杂度为`O(nlogn)`。

**解法二**：

使用哈希表。从头到尾按顺序扫描整个数组的每个数，每扫描到一个数字的时候，都可以用`O(1)`的时间来判断哈希表里是否已经包含了该数字。如果哈希表里还没有这个数字，就把它加入到哈希表里。如果哈希表里已经存在该数字了，那么就找到一个重复数字。

时间复杂度为`O(n)`，空间复杂度为`O(n)`。

**解法三**：

重排这个数组。从头到尾依次扫描这个数组中的每个数字。当扫描到下标为`i`的数字时，首先比较这个数字（用`m`表示）是不是等于`i`。如果是，接着扫描下一个数字。如果不是，再拿它和第`m`个数字进行比较。如果它和第`m`个数字相等，就找到了一个重复的数字（该数字在下标为`i`和`m`的位置都出现了）。如果它和第`m`个数字不相等，就把第`i`个数字和第`m`个数字交换，把`m`放到属于它的位置。接下来再重复这个比较、交换的过程，直到我们发现一个重复的数字。

时间复杂度为`O(n)`，空间复杂度为`O(1)`。

## 实现代码

```c++
class Solution {
public:
    // Parameters:
    //        numbers:     an array of integers
    //        length:      the length of array numbers
    //        duplication: (Output) the duplicated number in the array number
    // Return value:       true if the input is valid, and there are some duplications in the array number
    //                     otherwise false
    bool duplicate(int numbers[], int length, int* duplication) {
        if (numbers == NULL || length < 0)
            return false;
        
        for (int i = 0; i < length; ++i){
            while (numbers[i] != i){
                if (numbers[i] == numbers[numbers[i]]){
                    *duplication = numbers[i];
                    return true;
                } else {
                    swap (numbers[i], numbers[numbers[i]]);
                }
            }
        }
        return false;
    }
};
```