# 面试题8：旋转数组中的最小数字

## 题目描述

把一个数组最开始的若干个元素搬到数组的末尾，我们称之为数组的旋转。 输入一个非递减排序的数组的一个旋转，输出旋转数组的最小元素。 例如数组{3,4,5,1,2}为{1,2,3,4,5}的一个旋转，该数组的最小值为1。 NOTE：给出的所有元素都大于0，若数组大小为0，请返回0。

## 求解策略

旋转之后的数组实际上可以划分成两个有序的子数组：前面子数组的大小都大于后面子数组中的元素
注意到实际上最小的元素就是两个子数组的分界线。本题目给出的数组一定程度上是排序的，因此我们试着用二分查找法寻找这个最小的元素。

思路：
1. 用两个指针left,right分别指向数组的第一个元素和最后一个元素。按照题目的旋转的规则，第一个元素应该是大于最后一个元素的（没有重复的元素）。
但是如果不是旋转，第一个元素肯定小于最后一个元素。
2. 找到数组的中间元素。
中间元素大于第一个元素，则中间元素位于前面的递增子数组，此时最小元素位于中间元素的后面。我们可以让第一个指针left指向中间元素。
移动之后，第一个指针仍然位于前面的递增数组中。
中间元素小于第一个元素，则中间元素位于后面的递增子数组，此时最小元素位于中间元素的前面。我们可以让第二个指针right指向中间元素。
移动之后，第二个指针仍然位于后面的递增数组中。
这样可以缩小寻找的范围。
3. 按照以上思路，第一个指针left总是指向前面递增数组的元素，第二个指针right总是指向后面递增的数组元素。
最终第一个指针将指向前面数组的最后一个元素，第二个指针指向后面数组中的第一个元素。
也就是说他们将指向两个相邻的元素，而第二个指针指向的刚好是最小的元素，这就是循环的结束条件。

到目前为止以上思路很耗的解决了没有重复数字的情况，这一道题目添加上了这一要求，有了重复数字。因此这一道题目多了些特殊情况：

看一组例子：｛1，0，1，1，1｝ 和 ｛1，1， 1，0，1｝ 都可以看成是递增排序数组｛0，1，1，1，1｝的旋转。

这种情况下我们无法继续用上述的解法，去解决这道题目。因为在这两个数组中，第一个数字，最后一个数字，中间数字都是1。

第一种情况下，中间数字位于后面的子数组，第二种情况，中间数字位于前面的子数组。

因此当两个指针指向的数字和中间数字相同的时候，我们无法确定中间数字1是属于前面的子数组还是属于后面的子数组。也就无法移动指针来缩小查找的范围。此时就只能使用顺序查找了。

## 实现代码

c++版本：

```c++
int minNumberInRotateArray(vector<int> rotateArray) {
    if (rotateArray.empty()) return 0;
    if (rotateArray.size() == 1) return rotateArray[0];
    int len = rotateArray.size();
    int front = 0, back = len-1;
    while (front <= len){
        int mid = front + ((back-front) >> 1);
        if (back-front == 1){
            break;
        }
        if (rotateArray[mid] == rotateArray[front] && rotateArray[front] == rotateArray[back]){
            int result = rotateArray[front];
            for (int i = front+1; i <= back; ++i){
                if (rotateArray[i] < result)
                    result = rotateArray[i];
            }
            return result;
        }
        if (rotateArray[mid] >= rotateArray[front])
            front = mid;
        else if (rotateArray[mid] <= rotateArray[back])
            back = mid;
    }
    return rotateArray[back];
}
```